23 أبريل 2018
تورونتو – كندا
السلام عليكم
منذ عدة أيام - تحديدا يوم الإثنين الموافق 23 أبريل 2018
صار حادث دهس للمشاة في مدينة تورونتو الكندية.
هذا الحادث أسفر عن 10 قتلى و15 جريح
فهل كان هذا الحادث عملا إرهابيا أو لا؟
تابعوني على صفحة الفيس بوك
تابعوني على حساب الانستجرام
تابعوني على حساب تويتر
أليك مناسيان، شاب كندي عمره 25 سنة
قام باستئجار حافلة وذهب إلى منطقة بمدينة تورونتو وبدأ بدهس المشاة في الشارع.
هذا الحادث شكل صدمة كبيرة للمجتمع الكندي؛
فالثقافة الكندية والكنديين بشكل عام مسالمين.
طبعا أكبر هم عند العرب والمسلمين الكنديين ألا يكون الرجل المعتدي مسلما أو عربيا.
لكي لايتم وصمنا بأننا شعوب ذات ثقافة إرهابية ويختلط الصالح بالطالح.
ومثلما يقال: الحسنة تخص والسيئة تعم.
المهم أن المعتدي تبين أنه كندي وليس له علاقة بالعرب أو المسلمين.
ولكن طبعا الحركات العنصرية لم تفوت فرصة استغلال هذا الحادث لربط الحادث بالمسلمين والمهاجرين
قبل أن ينتهي التحقيق أويصدر أي تصريح رسمي عن المتهم بالحادث.
لكن الإعلام الكندي والعديد من الناشطين والسياسيين الكنديين
قاموا بالتصدي لهذه الدعاوي العنصرية والدفاع عن المهاجرين والمسلمين.
في محاولة بائسة تهدف إلى محو الفكر العنصري ضد الأقليات المسلمة والمهاجرين.
الخبر المؤلم كان وفاة رجل أردني في السبعينات من العمر.
في نفس يوم الحادث قابلت صديقة في المركز التجاري وتناولنا القهوة سويا
وسألتها عن صديق مشترك تعمل معه اسمه عمر نجار.
وأخبرتها أنه خطر على بالي منذ عدة أيام وأنني أفتقده كثيرا.
فردت عليّ أن عمر بخير وأن والديه قادمين في زيارة من الأردن وأنه مشغول معهم.
وبعدها تركتها وذهبت لأكمل عملي.
أرسلت لي رسالة بعد حوالي 3 ساعات قائلة: اليوم سألتني عن عمر، والده توفي بحادث الدهس الذي صار بتورونتو.
تفاجأت لأن عمر يسكن قريبا مني في منطقة وسط المدينة في قلب تورونتو.
فسألت صديقتي: لماذا كان والده - الله يرحمه - في منطقة الحادث والتي تبعد عن البيت؟
فردت صديقتي أنه كان يتمشى قليلا هناك وسبحان الله وصل إلى منطقة الحادث.
لقد صدمت كثيرا فنحن نسمع عن هذه الحوادث الإرهابية ولم أكن أتخيل أن يحدث هذا الحادث لأحد أعرفه عن قرب.
كنت طوال الأيام الماضية في حالة ذهول
تنفصل عن الواقع وتفهم كيف يأتي الموت فجأة وبدون مقدمات.
"وَمَا تَدْرِي نَفْسٌ بِأَيِّ أَرْضٍ تَمُوتُ إِنَّ اللَّهَ عَلِيمٌ خَبِيرٌ"
صدق الله العظيم.
منير نجار والد الأخ العزيز عمر نجار رحمة الله عليه
ويصبر أهله وأهالي الضحايا على هذا المصاب الجلل.
وَإِنَّا لله وَإِنَّا إِلَيْهِ رَاجِعُونْ.
منير نجّار
ماهو الدافع من هذا العمل الإجرامي؟
بعد التحقيق وجدت الشرطة على صفحات التواصل الإجتماعي الخاصة بالمعتدي أليك
وجدت منشورا يشيد فيه بالاعتداء الذي قام به شخص يدعى إليوت روجر بجامعة كاليفورنيا في منطقة سانتا باربرا في عام 2014
والذي أدى إلى وفاة 6 أشخاص وإصابة 14 آخرين وبعدها قام إليوت روجر بالانتحار.
مرحبا! أنا إليوت روجر
دقائق قبل أن يقوم إليوت بالهجوم،
شعرت والدته أن هناك أمرا ما
لقد أجبرتوني على المعاناة طوال حياتي
والآن سوف أجعلكم تعانون جميعا.
بعدها قامت شين روجر بالتحقق من صفحة اليوتيوب الخاصة بإبنها إليوت
وما وجدته أكد أسوأ مخاوفها
هذا الفيديو هو الأخير
يجب أن ينتهي هذا الأمر بهذه الطريقة
وكان سبب الإعتداء الذي قام به اليوت هو الانتقام من النساء
لأنه يلومهن على أنه لم يقم بأي علاقة جنسية.
وقام بتقديم الإشادة والولاء لحركة تعرف بإسم انسل ربيليون
ومن خلال المنشور الذي نشره "إليك"، الذي جاء فيه: لقد بدأ تمرد انسل بالفعل فليرحب الجميع بالرجل إليوت روجر.
ماهي حركة انسل ربيليون؟
ربيليون تعني تمرد
وانسل هي اختصار لمصطلح Involuntary Celibate  والذي يعني العزوبية الإجبارية.
وهي حركة أيدولوجية مبنية على كره ولوم المرأة
لعدم إعطاء الرجل حقه في المواعدة والحصول على علاقة جنسية.
الانسل هو شخص لايستطيع الدخول في علاقة غرامية أو جنسية لمدة تزيد عن 6 أشهر كاملة بعد أن يتجاوز عمر 21 سنة.
وأعضاء هذه الحركة يكون لديهم حالة من الإحباط والاكتئاب والغضب
وفي الحالات القصوى ممكن أن يؤدي الأمر إلى حالات من الاغتصاب أو غيرها من أشكال الاعتداء الجنسي.
حادث إعتداء اليوت روجر نبه السلطات الأمريكية عن هذه الحركة الأيدولوجية
وسلطت الضوء على حركة يصل عدد أعضائها إلى أكثر من 40 ألف عضو على الانترنت!
وتم حذف منصتهم بعد أن انتهبوا إلى هذا التجمع المليء بهذه الكراهية للمرأة.
الجدير بالذكر أن حركة الانسل ربيليون هي حركة تم تأسيسها عام 1993 بواسطة امرأة ببساطة وحسن نية
ومن ثمّ تم إختطاف الحركة بشكل كبير من قِبَل المجتمع الذي يكره النساء.
الخلاصة أن دافع اعتداء إليوت روجر عام 2014 وإعتداء اليوت مناسيون هو الانتقام من النساء
لفشلهم في مواعدة فتيات وإقامة علاقة جنسية معهن.
لذلك كان أغلب الضحايا في حادث تورونتو من النساء.
نقطة أخرى يجب التنويه عنها وهي الإشادة بموقف الشرطي الكندي كن لام،
الذي ألقى القبض على اليك مناسيان وسيطر على الموقف بدون عنف وبدون إطلاق رصاصة واحدة على المعتدي.
هيا انبطح أرضا
لا
انبطح أرضا
أحمل مسدسا في جيبي
حسنا! انبطح أرضا
على الرغم من أن أليك كان يشير بيده بهاتف خلوي على شكل مسدس
قائلا للشرطي: اقتلني، أطلق الرصاص على رأسي. على أمل أن يخلصه الشرطي من حياته الكئيبة.
من الواضح أن أليك مناسيان كان يريد أن ينهي حياته مثل بطله إليوت روجر
ولكنه لم يمتلك الجرأة أن ينتحر مثلما فعل إليوت.
فحاول الوصول إلى هدفه – الموت – بمساعدة هذا الشرطي البطل
ومع هذا رفض الشرطي أن يقتله!
حتى عندما أخبره أنه يحمل مسدس في جيبه وكان يضع يده بالقرب من جيبه وفي كل مرة يخرج يده
رفض الشرطي أن يطلق النار.
لو أن هذا الموقف صار في الدولة المجاورة مع الشرطة الأمريكية
لكانت ردة الفعل أعنف ولتم قتل المعتدي بدون تردد.
وهذا يوضح الاختلاف الكبير بين ثقافة الجارتين الولايات المتحدة وكندا.
ولكن الجزء الثاني من القصة مدهش فعلا! وهو كيفية تعامل الشرطة الكندية مع الموقف.
فهي ليست الطريقة التي قد تتبعها الشرطة الأمريكية هنا للتعامل مع الموقف.
ولابد أن أشيد بهذا الأمر.
لحقوا بالرجل وخرج من السيارة
وبدا كما لو أنه يصوب سلاحه نحو رجال الشرطة
ولم يقوموا بإطلاق النار عليه!
ثم إدعى بإخراج السلاح من جيبه وبسرعة صوبه إلى رجال الشرطة
إنه أمر مذهل!
ولكنه قام بفعل هذه الحركة عدة مرات!
هل لديك أدنى فكرة كم رصاصة قد يتلقاها إن قام بهذا الأمر في الولايات المتحدة الأمريكية؟
لقد قام رجال الشرطة هناك بعمل رائع!
أمر لايصدق! هنا في الولايات المتحدة الأمر لايمكن تصديقه فعلا.
سيقومون بإطلاق المئات من الطلقات على هذا الرجل.
الجميل في موقف الشرطي أنه رفض أن يتم نعته بالبطل
وانه يعتبر نفسه أدى واجبه فقط.
أضف إلى ذلك أن الشرطي كان من أصول آسيوية
يعني من سخرية القدر أنه من المهاجرين الذين يطالب بعض العنصريين بوقف استقبالهم في كندا.
النقطة الأخيرة والأهم: هل يعتبر هذا الحادث عملية إرهابية أم لا؟
بداية دعونا نفهم معنى كلمة إرهاب لغة وإصطلاحا.
تعريف الإرهاب لغة: كلمة الإرهاب مشتقة من الفعل المزيد "أرهب"
ويقال أرهب فلان أي خوفه أو أفزعه
فالرهبة تعني الخوف والفزع.
أما تعريف الإرهاب في الإصطلاح
حاول بعض المفكرين تعريف الإرهاب ومايتصل به من أعمال من ضمن التعريفات التالية
التي تشمل القتل والإغتيال والتخريب والتدمير والتهديد.
التهديد باستخدام العنف ضد الأفراد أو تهديد الحريات الأساسية للأفراد لأغراض سياسية
بهدف التأثير على موقف أو سلوك مجموعة مستهدفة
بغض النظر عن الضحايا المباشرين
فهذا معنى الإرهاب.
في مقالة بجريدة الاندبندت البريطانية تحت عنوان
إذا كان أليك مناسيان استوحى تصرفه من حركة الانسل الكارهة للنساء بدلا من داعش.
فما قام به لايزال يعد عملا إرهابيا.
ذكر المقال أنه في الآونة الأخيرة بدأ الباحثون في الربط بين الإرهاب وحركات كره النساء والعنف الأسري
خصوصا بعد انتشار عمليات القتل الجماعي.
مثل ديفين باتريك كيلي الذي قتل 26 شخصا العام الماضي في كنيسة بولاية تكساس.
الكساندر بسونت الذي فتح النار على المصلين في مسجد بمقاطعة كيبيك الكندية العام الماضي وراح ضحيته 6 أشخاص وجرحى آخرين.
أو عمر متين الذي قتل 49 شخص في ملهى للمثليين الجنسيين في أورلاندو عام 2016.
خالد مسعود الذي قتل 5 أشخاص، روبرت دير الذي قتل 3 أشخاص والكثيرون غيرهم.
من هنا تخبرنا الكاتبة أنه لايجب أن نتفاجأ من كون العنف الأسري وأي نوع من الاعتداء يعد شكلا من أشكال الإرهاب.
واستشهدت بشخص اسمه لوك هارت والذي قام والده بقتل أخته ووالدته بإطلاق الرصاص عليهما عام 2016.
وكيف وصف لوك هذه الخبرة قائلا: والدي كان إرهابيا يعيش في منزلنا.
ما نستخلصه في النهاية أن والدي كانت لديه عقلية الإرهابي
فقد كان على استعداد أن يقتل نفسه من أجل تحقيق مايريد.
ومن هنا يمكننا القول أن العنف الأسري شكل من أشكال الإرهاب
والمجموعات التي تحمل أعضاءها على الكراهية ضد المرأة أوالرجل تعد مجموعات إرهابية.
ولكن مجموعة انسل تلوم المرأة بسبب مشكلة عدم استطاعة أعضائها الحصول على الجنس
وهذا اللوم تحول إلى كراهية.
فهم لايتحدثون عن حقوقهم وإنما دافعهم هو الكراهية البحتة
والتي بسببها يلومون المرأة على وضعهم الحالي.
واختتمت الكاتبة المقالة قائلة: إلى متى سنتجاهل مخلوقات الانترنت التي تعيش في القبو ونتهمهم بأنهم مهووسين جنسيا
بينما روجر وميناسيان قتلا أكثر من 16 شخص.
لماذا نجد المبررات دائما لعدم نعت شاب أبيض البشرة بأنه إرهابي.
الخلاصة هنا أن الفارق بين الإرهاب والتطرف فارق شاسع.
فالإرهاب هو أي عمل مرتبط بالعنف حتى لو كان العنف أسري
بينما يرتبط التطرف بأيدولوجية دينية وسياسية ترتبط بالعقيدة الفكرية للأفراد والمجموعات.
وأنا شخصيا أؤيد تصنيف حادث تورونتو وحركة انسل ربيليون الكارهة للنساء
وكل الحركات المشابهة بأنها حركات إرهابية وبأنه حادث إرهابي.
فهل أصبحنا اليوم نواجه نوع جديد من الإرهاب الفكري والنفسي؟
شاركوني آراءكم في صندوق التعليقات
ولاتنسوا عمل مشاركة وإعجاب واشتراك على قناة اليوتيوب.
نراكم الحلقة القادمة إن شاء الله
إلى اللقاء
#TorontoStrong
تورونتو قوية
ثقافة
تعليم
اشتركوا في القناة